здравствуйте друзья снова я а это снова
вы я
надеюсь что после последней нашей
встречи вы много чего сделали но
например проанализировали то о чем мы
говорили проанализировали что вы
рассказываете детям а что вы не
рассказываете
проанализировали что они не рассказывают
вам и попробовали эту ситуацию изменить
то есть начали общаться с ними по
собственной инициативе
напомню чем мы закончили если мы хотим
чтобы они были открыты откровенны и
честны с нами мяч находится на нашей
половине поля это значит что нам
предстоит быть открытыми откровенными
честными с ними инициатива разговора
чаще всего находится в наших руках одним
словом я думаю что вы это попробовали и
думаю что вы это начали воплощать в
реальную жизнь но вернемся к этому
конечно а
сегодняшний наш разговор
критически важным вы знаете я думаю что
это не преувеличение потому что сегодня
мы с вами будем говорить как
один возраст отличается от другого чем
отличается человек 3 лет от человека 5
лет но человек 5 лет ну например
человека 14 лет вы скажете что это очень
просто просто да не просто как говорится
идут конечно есть кое-какие особенности
и сегодня нам с вами не обойтись без но
такого знаете немного педагогического и
теоретизирования я постараюсь как обычно
сделать это максимально практично и так
до 3 лет что же это за человек живет
рядом с нами я напомню вам одну очень
характерную штуку для этого возраста
вспомните как человек двух лет играет в
прятки
вспомнили как он прячется вот так правда
точно закрывает глаза ладошками а почему
это происходит отвечу на этот вопрос
потому что для человека двух лет весь
мир и то есть он сам то есть
удивительным образом он не отделяет себя
от мамы маму от друг их детей и возможно
в детском саду нет нет дело не в том что
он не понимает что это разные люди он
конечно понимает при этом он ощущает
себя центром всеобъемлющим центром этого
мира почему важно иметь это ввиду почему
важно это учитывать мы хотя бы потому
что нам стоит понять что когда мы
например говорим нашим детям
многочисленные отдаю эту игрушку она
принадлежит другому мальчику ребенка что
может эту игрушку отдать но до конца он
все равно не отделит эту игрушку нет
него не от себя и его не отделяет от
себя понимаете какая штука то есть когда
мы двухлетнему человеку например говорим
о такое бывает ну скажем нехорошо быть
жадным так он и не жадные вовсе он
просто принимает что весь мир это он
значит способ взаимодействия с этим
самым человеком ну например двух двух с
половиной лет это очень сильная опека
это огромное количество тепла вы скажете
что это тепло необходимо человеку и в
другом возрасте да это так но именно в
два года нам нужно всячески поддерживать
его мы не можем спорить с тем как
устроены в мир как вы понимаете и
поэтому в любой практической ситуации но
вот например в той которую я привел в
пример когда человек в песочница берет
игрушку другого человека стоит
организовать их деятельность вместе
стоит тихонечко по шептать ему на ушко
обняв его про то что давай мы эту
игрушку сейчас положим мы пойдем
поиграем во что-то другое и так далее и
стоит с другой стороны
рисовать ему мир как нечто конфликтующие
потому что вы поняли о чем идет речь
ключ этого понимания в этих самых
ладошках на глазах мир это я
так называемый кризис трех лет в три
года приблизительно вы понимаете что это
условная классификация плюс-минус ну
давайте скажем до года человек понимает
что вообще-то он отделен от мира что
вообще-то его мир совершенно не включает
в себя мир мамы мир других детей в
песочнице и так далее возникает вот это
самое ощущение а здесь я существую
существую как отдельная личность
многочисленные я так не хочу
многочисленные я думаю иначе
многочисленные я сам которые вы конечно
знаете и знаете не понаслышке
возникают у человека именно поэтому он
осознает себя
со-творцом в определенном смысле этот
возраст самый опасный этот это
приблизительно до 7 лет знаете почему
потому что в этом возрасте человек
поверить не может что кто-то из взрослых
может хотите музло в этом возрасте не
смотря на то что он начинает осознавать
себя отдельной личностью
для него высочайшим авторитетом являются
мама и папа если мама и папа говорят ему
что то это невозможно не услышать какая
бы реакция у него не было почему я
называю это опасным и даже страшноватым
а я приведу вам один пример но вот
предположим есть ребенок кашу и
чувствует что вообще-то он наелся уже
хватит уже эту кожуру жевать и вдруг
мама говорит ему надо доесть
моментально возникает внутренний
конфликт с одной стороны я человек
который себя уже осознает и понимает что
вообще-то я сыт а с другой стороны самый
главный человек на свете то есть мама
говорит надо доесть что делать человеку
четырех лет доедать кашу иногда давится
при этом слезами почему это опасно кроме
очевидного насилия и манипулирования это
опасно еще вот почему ведь в этот самый
момент человек начинает терять очень
важные ориентиры едят когда голоден или
когда мама говорит что надо доесть то же
самое с теплом и холодом то же самое с
разными разными разными занятиями
вы знаете какая штука
вот эти самые взрослые которые окружают
человека приблизительно до 7 лет
действительно очень многое могут
определить потому что именно в этом
возрасте человек учится но если хотите
основным моделям с которыми он будет ну
например если манипулировать что такое
манипулировать этаж обманывать хитро
обманывать говорить если ты поступишь
так то-то я дам тебе вот это
в этот момент эта модель будет
воспринято именно так он станет
взаимодействует с другими людьми до
дорогие друзья и с вами тоже только с
вами это будет устроена чуть иначе до
поры до времени ну например когда он
будет валится на пол и кричать если я не
получу то что я хочу я испорчу вам жизнь
вот таким образом если я не
получу от мамы одобрение
приязнь подарок и так далее и так далее
я не сделаю чего-то видите как это
возникают очень важное сообщение
человек не может изобрести этот способ
взаимодействия сам не может если вдруг у
себя дома вы наблюдаете такое поведение
со стороны вашего ребенка первое что нам
нужно сделать это проанализировать где
он это подглядел
это необязательно вы может быть это
соседи друзья бабушки-дедушки это может
быть кто угодно но вот это вот модель
при которой очень важны и взрослые люди
говорят живут вообще то вот так
очень быстро воспринимается ребенка в
любом случае происходит это
приблизительно до 7 лет она дальше
следующий кризис так называемый кризис
семилетия опять-таки плюс-минус 1 год не
правда ли когда человеку лет пять или
шесть предположим приходит он к маме и
говорит мама у меня головка болит а мама
очень часто отвечает ему ну сейчас мама
поцелует и все пройдет и удивительным
образом
боль проходит происходит из-за
совершенно волшебным образом еще раз
почему
потому что мама высшее существо
потому что мама в определенном смысле и
папа конечно тоже творец этого мира что
происходит после семи после семи такие
фокусы уже не проходят как вы знаете 8
лет если человек приходит и говорит у
меня болит голова и мама говорит я щас
поцелую может поцелуи приятен на глаза а
голова от этого не пройдет потому что
человек очень точно понимает каким
образом
мир и он уже не просто отделился от папы
и мамы он понимает что мама это
совсем-совсем отдельная система и совсем
не всемогущая со своими взглядами с
которыми я могу быть не согласен со
своими
корешками даже со своим способом вести
себя и взаимодействовать с миром то же
самое по по этой же самой одноклассники
и даже самой бабушка и то же самое я сам
вы знаете довольно-таки тяжелый период
потому что на этот период падают
кое-какие технические изменения ну
например человек идет в школу он
попадает совсем в другую среду он
попадает совсем в другую систему
координат ему приходится
взаимодействовать совсем-совсем с
другими людьми и вымучивать вымучивать
выучивать вот эту систему в которой
каждый человек это отдельный мир а потом
проходит еще время и мы с вами приходим
к тому самому возраст у которого так
часто пугаются родители и вообще к тому
возрасту который так часто ругают
взрослые ну да так называемый переходный
возраст до возраст взросления при том
что мы с вами разобрались переходных
возрастов бывает целая куча за нашу
жизнь я обозначил трехлетие семилетия
переходный возраст вот этот самый
реальный который с 11 до 20
приблизительно на может быть чуть
поменьше
так собственный в 30 бывает переходный
возраст и в 35 и 45
вернемся назад такой переход это
изменение системы координат очередное
изменение системы координат что
происходит у человека приблизительно в
11 12 13 14 совсем трудно поставить
палец знаете на точную цифру происходит
вот что представьте себе что него есть
коробочка и в этой коробочке сложены все
модели взаимодействия с
действительностью как я себя веду как я
разговариваю как я отношусь к маме с
папой как я
взаимодействую со сверстниками и так
далее а потом вдруг как будто к
волшебник какой-то приходит берет эту
коробочку и вытряхивает оттуда все и вот
мне человеку 12 13 14 лет предстоит
уложить все заново но только вот эти
самые блоки которые в коробочке лежат
меняются по ходу меняют форму меняют вес
меняют содержание и вот я заново
укладываю укладываю укладываю укладываю
свою жизнь есть ещё один очень важный
момент так называемый переходный возраст
это возраст пересмотра практически всего
ну например за пару лет до этого
говорили мне о том что вот эту еду надо
есть потому что оно полезно а этой нужно
избегать потому что она вредна я в это
верю и в общем я даже чувствовал что это
так в возрасте предположим 13 14 лет я
должен это перепроверить и внимание
дорогие друзья я это перепроверю точно
это при перепроверка может быть устроена
сложнее или легче для самого человека
для окружающих но она абсолютно точно
состоится то же самое с книгами которые
я читаю то же самое с музыкой которые я
слушаю то же самое с одежды которая
надеваю на себя практически совсем
именно поэтому взрослым так часто
неудобно с так называемыми подростками
при всей проблемности этого слова об
этом мы еще поговорим неудобно потому
что ведь кажется только вчера все было в
порядке мне было так легко знаете
бесконечно именно эту фразу в разговорах
со мной например проезжаю произносят
родители мне было так легко и вдруг он
изменился это жизнь это взросление
он изменился и изменились его модели и в
этом смысле нам взрослым нам родителям
остается только смотреть со стороны
получать удовольствие волноваться и
конечно о чем мы уже говорили и говорили
не раз бояться потому что это
очень-очень страшно какими они будут
завтра я знающего они начали что
произойдет потом именно в этом возрасте
человек меняет собственное
взаимодействие со всеми со всеми со
всеми системы g именно поэтому родители
так часто говорят он любил занятия
спортом и вдруг разлюбил а я родитель
стараюсь изо всех сил и убеждаю его и
говорю им о том как это важно и как он
был счастлив сейчас трубу него другой
интерес дорогие друзья для меня очень
важно подчеркнуть то о чем мы сейчас
говорим это и есть норма в определенном
смысле не норма это если человек не
демонстрирует вот этого самого
пересмотра это правильно это
по-человечески
это нормально наконец если человек в так
называемым подростковом возрасте
пересматривает еще раз практически все
вы спросите меня а нам-то как жить да и
ему чем мы можем помочь
я должен вам сказать на эту тему у меня
написана книга и книга это называется
бессмысленности воспитания подростков я
думаю что мы в качестве домашнего
задания сегодня предложим вам ее
прочесть потому что там и тема кризиса
вы тема так называемого подросткового
возраста освещена намного полнее чем
позволяет наш формат тем не менее в
нескольких словах я вам про это скажу
поскольку материал называется
бессмысленности воспитания подростков вы
мои дорогие зрители и собеседники
конечно понимаете что в заглавии
заключен ответа заключена основная мысль
бессмысленно их воспитывать нужным
совсем совсем другое им нужны мы мы живы
и мы настоящие мы переживающие мы
которые сделают жизнь чуть попроще опять
попроще скажите вы я вот приведу вам
очередной пример как живет человек в
возрасте 13 14 15 лет помните по себе
или может быть можете наблюдать по вашим
детям живет он очень-очень трудно вот в
этих самых условиях пересмотра у него за
один день может произойти огромное
количество самых разных событий его
может придать друг или может произойти
что то что он сочтет предательством
потом концу дня с этим же другом
все-таки закроется какие-то отношения он
может влюбиться и разлюбить
подросток чувствует жизнь очень очень
остро но вот как будто ходит по битому
стеклу в определенном смысле ему правда
очень ужин тяжело потому что он заново
выстраивают отношения действительности
не устану это повторять потом знаете что
очень часто происходит а потом приходит
он домой и так хочется после передовой
оказаться в тылу а
дома а
дома иногда он застает тоже самую
передовую когда мы говорят ты прожил вот
этот очень очень непростой день а теперь
будь добр и тоже делаешь создать ему тыл
после длинного дня и трудного дня ребята
не сравнивайте жизнь нашу людей взрослых
с жизнью молодого человека того самого
возраста она намного сложнее так вот
после этого трудного дня так хочется
иногда прийти в свой угол и
получить хотя бы несколько часов вот
этого самого заслуженного покоя который
помогает человеку знаете зализать раны
даже иногда вот такой первым я использую
или
перенастроиться переключиться подумать о
чем-то да иногда просто поваляться в
кровати посмотреть в потолок а иногда да
просто потупить в социальную сеть а
иногда да просто поиграть в какую-то
игру
дать ему этот тыл на сто процентов
наша ответственность и мы можем это
сделать но очень-очень важно об этом
помнить я очень хорошо понимаю вас
дорогие родители я хорошо понимаю как
может раздражать этот самый молодой
человек 14 или 15 лет когда на все у
него есть свои ответы на все у него есть
готовые решения очень часто
безапелляционное очень часто решение
которых мы понимаем что вообще-то это
полная ерунда мы не всегда правы но тем
не менее бывает и такое что же делать
разговаривать общаться быть теми людьми
с которыми он может поговорить он и она
он я имею ввиду в данном случае молодой
человек подросток с которыми можно
говорить и которые умеют
взаимодействовать в том числе со своим
раздражением как это делать мы говорили
с вами пару встреч назад понимают что
сейчас они раздражаются все самые
родители и понимают что они очень-очень
нужны
человечными поддерживающими и
расслабленными друзья это критически
важно и то что то что остается человеком
на всю жизнь ну что я вам рассказываю вы
знаете
еще пару слов я хотел бы сказать и
возможно вернуться
к более раннему возрасту а потом закроем
это с подростками
в этом возрасте чувак совершает на наш
взгляд очень странные выборы но и это
важно то что я скажу сейчас на мой
взгляд важно выбирать он учится в
возрасте более раннем предположим
нашему ребенку ну четыре года или пять
лет поставьте нужное и вот этот самый
ребенок говорит нам папа мама я очень
хочу петь мы как прекрасные родители что
делаем ну конечно бежим лучшую студию
пения в нашем городе и немедленно
записываемся в эту студию и вот наш
ребенок попел один раз вопил другой раз
а потом приходит и говорит мама папа я
больше не хочу петь я хочу рисовать
с большинством знакомых мне родителей
происходит настоящий педагогический
коллапс в этот момент потому что говорят
они приблизительно следующее но подожди
ты же сам хотел ты же сам решил будь
добр теперь дорогой мой быть
ответственным за свои слова и пить
дальше
если мы подходим к этому таким образом
чему учиться наш ребенок я сделаю
маленькую паузу чтобы вы могли подумать
до того как я дам свой ответ он учится
тому что его мнение ничего не значит он
учится тому что сильный мама или папа
всегда прав что они могут настоять на
своем любой ценой он учится наконец
путать свои желания с необходимостями а
что делать скажете вы мне дорогие
родители но ведь действительно
он сейчас поет а потом перепрыгнет в
другой кружок и будет рисовать а потом
бросит рисования и начнет танцевать и
так далее и так далее я задам вам не
простой вопрос на вопрос на который вам
интересно будет думать мы что ведь так и
происходит выбор выбор происходит от
проб мы пробуем одно пробуем друга и
пробуем третье и
постепенно понимаем что нам ближе и вот
опять у нас возникает очень важная роль
родителя мы ведь с вами не переносите
ребенка из одного места в другое правда
речь идёт не о том что как только он
сказал не хочу петь на скале не пой
детка будем теперь рисовать речь идет о
том что рядом с нашим ребенком находимся
мы то есть люди которые помогают ему
понять почему он выбирает иначе почему
он меняет собственное решение он хозяин
своего слова он они мы но понять это
очень нужен почему он хочет оставить
пение большинство знакомых мне взрослых
скажут да ему просто лень и вопрос
надоело он столкнулся с первыми
трудностями
чаще всего полная чепуха может быть там
не очень приятная учительница а может
быть встретился ему там какой то человек
который делает его жизнь невыносимой
булавочкой коллит его например а может
быть он там находится в неудобном месте
и поэтому его не видно о чем говорит
учитель а может быть а может быть а
может быть и вот это все нам предстоит
понять и для этого нужна ему чела
говорит я хочу рисовать они петь
помогите ему понять что именно он хочет
что именно он ищет что это за ощущение
конечно бегите на рисования да да а
потом после рисования бегите на танцы и
вот эта вечная наша взрослая
родительская но ведь так он научится все
бросайте ничего не будет доводить до
конца
задом я вам тут один вопрос и знаете
даже подвешивая цвета а что нужно
доводить до конца что такого в мире в
нашей жизни непременно нужно доводить до
конца может быть это неплохой навык
понять осознанно понять почему я
оставляю одно действие начинаю другое
действие может быть это очень важный
навык понять куда я стремлюсь и иногда
да иногда понять что это время
которые было потрачено возможно было
потрачено не зря стоит изменить
направление
сколько истории мы знаем о людях которые
поступили например в университет и через
два месяца поняли что это не их дальше
отягощенная вот этой самой
необходимостью доводить все до конца и
доу чего ются они следующие 5 лет а
дальше в их жизни оказываются они на
каком-то месте работы и вроде понимают
что надо бы что-то поменять
ведь всю жизнь их учили причем жестко
учили доводить дело до конца и вот и
доводят они делают до конца попутно
очень часто доводя своих близких и
говоря о том как несчастна и у бога и у
жизнь я надеюсь я почти уверен что это
не относится ко всем вам кто смотрит
сейчас нашу программу мы хотя бы потому
что вы точно люди ищущие и точно люди
которых интересуют ответы и точно люди
которые задают вопросы однако примеры
эти очень очень значимые так вот
завершая сегодняшний диалог и переносясь
снова так называемый переходный возраст
хочу рассказать вам следующее это
возраст поиска это возраст когда нашим
детям критически важна поддержка
взрослых которые скажут нам не я точно
знаю что ты совершаешь ошибку бывает и
такое но это так редко происходит когда
мы точно знаем чем закончится то или
иное действие напротив вместо этого мы
можем сказать совсем другое расскажи я
не знаю как устроена сегодняшняя жизнь
помоги мне это понять я с удовольствием
в любую секунду готов с тобой об этом
поговорить
если тебе нужен будет совет я дам тебе
совет ты пойдешь смотреть определенный
фильм ты
у тебя появится начнешь надевать
какое-то хобби в этот момент даже для не
до конца согласен с тем что ты делаешь
не до конца понимаю что ты делаешь ты
можешь на меня рассчитывать потому что
еще раз дорогие родители мы хорошо
понимаем как они уязвимы в этих самых
переходных возрастах а поняли с мы с
вами только что что они только и
оказываются с рождения в разных
переходных возрастах что каждый раз
заново они начинают выстраивать
отношения с миром как я и обещал
давайте-ка мы сформулируем с вами
домашнее задание связанная с этой самой
книгой о бессмысленности воспитания
подростков небольшой спойлер для тех кто
не читал заканчивается она кое-какими
прямыми и конкретными рекомендациями
среди которых есть одна которую я лично
считаю очень важный там написано
примерно так дорогие родители когда ваш
ребенок достигает переходного возраста
непременно заведите себе увлечение
хобби для того чтобы вы не должны были
быть погруженными в него 24 часа в сутки
для того чтобы вы могли воплощаться для
того чтобы рядом с этим самым вашим
подростком был активный страстный
человек который чем-то интересуется
который разрывает себя так вот
сформулируете пожалуйста это хобби и
попробуйте заняться чем-нибудь
предоставляет вам настоящее удовольствие
нет нет не с вашим ребенком а лично вы
это может быть существа это может быть
спорт это может быть много много чего до
следующего раза раз кажется ладно пока
до встречи